郑伯克段于鄢
　　初①，郑武公娶于申② ，日武姜③。生庄公及共叔段④。庄公寤生⑤，惊姜氏，故名曰“寤生”，遂恶之⑥。爱共叔段，欲立之，亟 请于武公⑦，公弗许。及庄公即位，为之请制⑧。公曰：“制，岩邑 也⑨， 虢叔死焉⑩，伦邑唯命⑾。”请京⑿，使居之，谓之“京城大叔”。 

　　祭仲曰⒀：“都，城过百雉⒁，国之害也。先王之制：大都，不过参国之一⒂；中，五之一；小，九之一。今京不度，非制也，君 将不堪⒃。”公曰：“姜氏欲之，焉辟害⒄？”对曰：“姜氏何厌之有⒅？ 不如早为之所⒆，无使滋蔓。蔓，难图也⒇”。蔓草犹不可除，况君之宠弟乎？”公曰：“多行不义，必自毙(21)，子姑待之。” 

　　既而大叔命西鄙、北鄙贰于己(22)。公于吕曰（23）：“国不堪贰，君 将若之何（24）。？欲与大叔，臣请事之；若弗与，则请除之，无生民心。” 公曰：“无庸（25），将自及。”大叔又收贰以为己邑，至于廪延（26）。子 封曰：“可矣。厚将得众。”公曰：“不义不昵（27）”，厚将崩。” 

　　大叔完聚（28），缮甲兵，具卒乘（29），将袭郑。夫人将启之（30）。公闻其期，曰：“可矣！”命子封帅车二百乘以伐京（31）。京叛大叔段。段 人于鄢“。公伐诸鄢。五月辛丑32），大叔出奔共。 

　　遂置姜氏于城颍（34），而誓之日：“不及黄泉，无相见也（35）。”既而悔之。 

　　颍考叔为颍谷封人（36），闻之，有献于公。公赐之食。食舍肉（37）。公问之，对曰：“小人有母，皆尝君之羲(38)。请以遗之(39)。”公曰：“尔有母遗，繄我独无(40)！”颖考叔曰：“敢问何谓也？”公语之故，且告之悔。对曰：“君何患焉？若闕地及泉(41)，遂而相见(42)，其谁曰不然？”公从之。公入而赋(43)：“大隧之中，其乐也融融(44)！”姜出而赋：“大隧之外，其乐也泄泄(45)！”遂为母子如初。 

　　君子曰(46)：“颖考叔，纯孝也。爱其母，施及庄公(47)。《诗》曰：‘孝子不匮，永锡尔类(48)。’其是之谓乎？” 

　　【注释】 

　　(1)初：当初，从前。故事开头时用语。(2)郑武公：春秋时诸侯国郑国(在今河南新郑)国君，姓姬，名掘突，武为谥号。申：诸侯国名，在今河南南阳，姜姓。(3)武姜：武谥郑武公谥号，姜谥娘家姓。(4)庄公：即郑庄公。共(gōng)叔段：共是国名，叔为兄弟排行居后，段是名。(5)窹(wù)生：逆生，倒生，即难产。(6)恶(wù)：不喜欢。(7)亟(qì)：多次屡次。(8)制：郑国邑名，在今河南荥阳县虎牢关。(9)岩邑：险要地城邑。(10)虢(guó)叔：东虢国国君。(11)佗：同“他”。唯命：“唯命是从”地省略。(12)京：郑国邑名，在今河南荥阳县东南。(13)祭(zhài)仲：郑国大夫，字足。(14)雉：古时建筑计量单位，长三丈，高一丈。(15)参：同“三”。国：国都。(16)堪：经受得起。(17)焉：哪里。辟：同“避”。(18)何厌之有：有何厌。厌：满足。(19)所：安置，处理。(20)图：课，治。(21)毙：仆倒，倒下去。(22)鄙：边境上得邑。贰于己：同时属于庄公和自己。(23)公子吕：郑国大夫，字子封。(24)若之何：对他怎么办。(25)庸：用。(26)廪延：郑国邑名，在今河南延津北。(27)昵：亲近。(28)完：修缮。聚：积聚。(29)缮：修整。甲：铠甲。兵：武器。具：备齐。卒：步兵。乘(shèng)：兵车。(30)夫人：指武姜。启之：为他打开城门。(31)帅：率领。乘：一车四马为一乘。车一乘配甲士三人，步卒七十二人。(32)鄢：郑国邑名，在陵境内.(33)五月辛丑:五月二十三日.古人记日用天干和地支搭配.(34)城颖西北。(35)黄泉：黄土下的泉水。这里指墓穴。(36)颖考叔：郑国大夫。颖谷：郑国邑名，在今河南登封西南。封人：管理边界的官。(37)舍肉：把肉放在旁边不吃。(38)羲：调和五味做成的带汁的肉。(39)遗(wéi)：赠送。(40)繄(yì)：语气助词。没有实义。(41)闕：同“掘”，挖。(42)隧：地道。这里的意思是挖隧道。(43)赋：指作诗。(44)融融：快乐自得的样子。(45)泄泄（yì）：快乐舒畅的样子。(46)君子：作者地托。《左传》作者常用这种方式发表评论。(47)施(yì)：延及，扩展。(48)这两句诗出自《诗·大雅·既醉》。匮：穷尽。锡：同“赐”，给予。 

　　【译文】 

　　当初，郑武公娶了申国国君的女儿为妻，叫做武姜；生下了庄公和公叔段。庄公脚在前倒生下来，使姜氏受了惊吓所以取名叫‘窹生’，武姜因此讨厌庄公。武姜玉爱共叔段，想立他为太子多次向武公请求，武公都没有答应。等到庄公当上了郑国国君武姜为共叙段请求把制作为他的封邑。庄又说“制是个险要的城邑，从前虢叔就死在那里，如果要别的地方，我都答应。”武姜又为共叔段请求京邑，庄公就计共叔段住在那里，称他为“京城太叔”。 

　　祭仲说“都城超过了三百丈，就会成为国家的祸害。按先王的规定，大的都城面积不能超过国都的三分之一。中等的不超过五分之一，小的不超过九分之一。现在京邑．的大小不合法度，违反了先王的制度，这会使您受不了。”庄公回答说；“姜氏要这么做我怎能避开这祸害呢？”祭仲说道：“姜氏有什么可满足呢？不如早些处置共叔段，不让他的势力蔓延。如果蔓延开来，就难对付了。蔓延开的野草都除不掉，更何况是您习卜受宠的兄弟呢？”庄公说‘干多了不仁义的事情，必定会自取灭亡，您暂且等着看吧。” 

　　不久之后，太叔命令西边和北边的边邑也同时归他管辖。公子吕说‘一个国家不能容纳两个君王，您打算怎么办？如果您想把国家交给大叔，就请允许我去事奉他；如果不给，就请陈掉他，不要使百姓产生二心。”庄公说；“用不着，他会自食其果。太叔又把双方共管的边邑收归自己，一直把邑地扩大到了廪延。公子吕说；“可以动手了。他占多了地方就会得到百姓拥护。”庄公说“做事不仁义就不会有人亲近，地方再大也会崩溃。” 

　　太叔修造城地，聚集百姓，修整铠甲和武器．准备好了步兵和战车，将要偷袭郑国国都。武姜打算为他打开城门作内应。庄公得知了太叔偷袭的日期，说；‘可以动手了！”于是，他命令公子吕率领二百辆战车去攻打京邑。京邑百姓背叛了共叔段，共叔段逃到了鄢地，庄公又攻打鄢。五月二十三日，共叔段逃奔去了共国。 

　　于是庄公把武姜安置到城颖，并向她发誓说：“不到地下黄泉，水远不再见面。”事后，他又后悔这么说。 

　　考叔当时是颖谷管理疆界的官员，他听说了这件事，就送了些礼物给庄公。庄公请他吃饭，他却把肉放在一旁不吃。庄公问他为什么，颖考叔回答说：“我家中有母亲，我的饭食她都吃过，就是从未吃过君王的肉羹，后允许我拿去送给她。”庄公说“你有母亲可以送东西给她，唯独我没有！”颖考叔说“我冒昧问一下这话是什么意思？”庄公把事情的缘由告诉了他，并说自己很后悔。颖考叔说；“君王何必担忧呢？如果掘地见水，打成地道去见面，谁能说这不是黄泉相见？”庄公听从了项考叔的话，照着做了。庄公进入地道，赋诗说：‘隧道当中，心中快乐融和！”武姜走出隧道，赋诗说；‘隧道之外，心中快乐舒畅！”于是。母于关系又与从前一样了。 

　　君子说；“颖考叔真是个孝子。爱自己的母亲，还扩大影响了郑庄公。《诗·大雅·既醉》说‘孝子德行无穷个永久能分给同类。’大概说的就是这样的事吧！” 

　　【读解】 

　　这是一个流传甚广、十分典型的兄弟相争的故事。 

　　人们常用“亲如兄弟”来形容亲情的深厚，也用“亲兄弟，明算帐”来说明亲情和利益冲突之间的关系。我们凭自己的生活体 验深知，亲情在很多时候是脆弱的，在利益的驱使之下，亲情远 远不足以化解由利益导致的矛盾冲突。 

　　当然，兄弟相争，并非完全没有是非曲直，并非完全没有正 义、真理的存在。比如，郑庄公与共叔段的权位之争，按传统观 念，长子是王位天然的继承者，是“天理”，不容有违背。这样， 郑庄公就代表了合理的、正当的一方，而共叔段夺取王位的图谋， 便是不合理的、不正当的。 

　　代表合理的、正义的一方，往往充满“正气”，可以慷慨陈辞。 鸣鼓攻之，可以稳坐如山，居高临下，所以郑庄公才可以自豪地、 以先知的口吻说：“多行不义，必自毙。” 

　　抛开这个故事不论，‘多行不义，必自毙”也算是一条普遍真 理，正如“得道多助，失道寡助”一样。几乎可以说，古往今来， 凡是作恶的人，搞阴谋诡计的人，违法乱纪的人，都没有好下场， 最终会搬起石头砸自己的脚。 

　　但是，如果坐着等待结果的到来，等待作恶者“自毙”，显然 是愚蠢的，无异于自己坐以待毙，很可能让作恶者占尽了风光好 处。我们要相信毛主席说过的：“凡是反动的东西，你不打，他就 不例。扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。”所以，与其坐以待毙， 不如起而对抗，以其人之道，还治其人之身。 

　　这么说来，以恶抗恶，以暴力抗恶，以阴谋诡计对阴谋诡计， 在一定范围内便是合理的事。真理、道义总得以某种方式来加以 捍卫，对真理、道义的信念，总不能替代实际有效的行动，就好 比强盗闯进我们家里，是不可能凭借善良的愿望和对正义的信念 来阻止强盗的抢劫的。唯有拿起武器，同强盗搏斗，把强盗赶出 家门去，才是用行动来维护自己的信念，因而真理、正义才可能 得到证明，得到捍卫。 

　　儒家传统一直是主张知行合一、言行一致的。在内心承认的真理，在 思想和言论中确信原则，必须用实际行动来加以体现，让真理、原则变成行动 的指南。如果能做到这样，不溢、恶行、阴谋等等，就既不是可怕的猛兽，也 不是不可战胜和征服的。关键不在对方，而在自己是否能挺身而出，以及如何 挺身而出，从而让东风压倒西风。 


