邹忌讽齐王纳谏
　　《战国策》

　　【题 解】这篇写齐相邹忌，有自知之明，从而领悟到一个被偏爱者、敬畏者、有求者包围的人，可能因听不到真话而导致完全错误的判断。他用切身的体会劝谏齐威王，终于使威王听从。本文语言简洁，句法多变，如邹忌与妻、妾、客的对话，三问三答，表达的内容完全一样，但由于句法上稍作变化，文章就显得活泼而不板滞了。“讽”，指用委婉的语言来进行劝告。　

　　邹忌修八尺有余（1），形貌昳丽（2）。朝服衣冠窥镜（3），谓其妻曰：“我孰与城北徐公美？”其妻曰：“君美甚，徐公何能及公也！”城北徐公，齐国之美丽者也。忌不自信，而复问其妾曰：“吾孰与徐公美？”妾曰：“徐公何能及君也！”旦日（4），客从外来，与坐谈，问之客曰：“吾与徐公孰美？”客曰：“徐公不若君之美也！”

　　明日，徐公来。孰视之（5），自以为不如；窥镜而自视，又弗如远甚。暮，寝而思之曰：“吾妻之美我者，私我也；妾之美我者，畏我也；客之美我者，欲有求于我也。”

　　于是入朝见威王曰（6）：“臣诚知不如徐公美，臣之妻私臣，臣之妾畏臣，臣之 客欲有求于臣，皆以美于徐公。今齐地方千里，百二十城，宫妇左右，莫不私王；朝廷之臣，莫不畏王；四境之内，莫不有求于王。由此观之，王之蔽甚矣！”王曰：“善。”乃下令：“群臣吏民，能面刺寡人之过者，受上赏；上书谏寡人者，受中赏；能谤议于市朝（7），闻寡人之耳者，受下赏。”

　　令初下，群臣进谏，门庭若市。数月之后，时时而间进。期年之后（8），虽欲言，无可进者。燕、赵、韩、魏闻之，皆朝于齐。此所谓战胜于朝廷。

　　选自《四部丛刊》本《战国策·齐策一》　

　　邹忌身高八尺以上，体形容貌俊美。他穿着礼服戴上冠对着镜子细看，问他的妻子说：“我跟城北徐公谁美？”他妻子说：“您美极了，徐公怎么能比得上您呀！”城北徐公，是齐国的美男子。邹忌不太自信，就再问他的侍妾：“我跟徐公哪个美？”侍妾说：“徐公哪能及得上您啊！”第二天，客人从外边来，一块儿坐着说话，又问客人说：“我跟徐公谁美？”客人说：“徐公不如您美。”

　　过了一天，徐公来访。邹忌仔细端详他，自以为不如；再照镜子看自己，更感差得很远。夜晚躺着，心里在想这件事：“我妻子说我美，是偏爱我啊；侍妾说我美，是怕着我啊；客人说我美，是想有求于我啊！”

　　于是，进朝廷见威王说：“臣子确实知道不如徐公美，臣子的妻偏爱臣子，臣子的妾怕臣了，臣子的客人想对臣子有所求，都说我比徐公美。现在齐国土地方圆千里，有一百二十座城邑，国王的后宫嫔妃左右亲信，没一个不偏爱王；满朝大臣，没一个不怕王；一国之内，没一个不有求于王。从这点看来，国王看不清真相就很严重了！”威王说：“说得好。”就发布命令：“当官的、当差的、当老百姓的，能当面指责我国王过错的，得上等奖；呈上书信劝谏我国王的，得中等奖；能在公共场所说坏话传到我国王耳中的，得下等奖。” 

　　命令刚发下时，臣子们上朝进谏，从宫门到殿堂好象集市一样。几个月以后，还经常有人断断续续来进谏。一年以后，即使想说，也没什么可以向上提的了。燕国、赵国、韩国、魏国听到这件事，都来朝拜威王。这就是所谓战胜敌国于朝廷之内。

　　（王维堤）

　　【注 释】 

　　（1）邹忌：《史记》作驺忌，齐人。齐桓公时就任大臣，威王时为相，封于下邳（今江苏邳县西南），号成侯。后又事宣王。修：长。八尺：战国时各国尺度不一，从出土文物推算，每尺约相当于今18到23公分左右不一。 （2）昳：通“佚”，美。 （3）朝（ｚｈāｏ）服衣冠：早上穿戴衣帽。 （4）旦日：明日。 （5）孰：通“熟”。孰视：注目细看。 （6）威王：齐威王婴齐（？前320），春秋五霸之一齐桓公之子。在位三十七年，知人善任，改革政治，是个较有作为的国君。 （7）市朝：指人众会集的地方。 （8）期（ｊī基）年：一整年。 


