乐毅报燕王书
　　《战国策》

　　【题 解】燕王哙时，齐湣王因燕乱起兵攻燕，掳掠燕国宝器运回齐国。燕人共立太子平为燕昭王。昭王厚礼招聘贤人，用乐毅为上将军，联合五国的军队攻破齐国。湣王死，齐人拥护襄王，乐毅攻莒、即墨，数年攻不破。燕惠王派骑劫代乐毅，乐毅奔赵。齐人大破燕军，杀骑劫。燕惠王因而写信给乐毅，乐毅写这信来回答。 

　　乐毅针对燕惠王来信中说的“何以报先王之所以遇将军之意”，从两方面予以回答：一，写他为了报先王知遇之恩，作了详尽规划，再率军队彻底报了积怨。二，考虑到“善作者不必善成，善始者不必善终”，所以“负身全功，以明先王之迹，”免得“离毁辱之非，堕先王之名”，从而保留先王知人之明。这第二点，正是回答惠王责备自己的“弃燕归赵”。最后再说明“君子交绝不出恶声，忠臣之去也不洁其名。”他在回答第二点时只用典而不点破，正是“不出恶声”；他不避“遁逃奔赵”，正是“不洁其名”。这封信，回答燕惠王的责问，措辞极为婉转得体；又恰到好处地显示出自己的善于谋划，善于用兵，以及善于全身保名。靠君臣知遇来建功立业，是古代不少有才能的人的想望，所以这封信成为历代所传诵的名篇。

　　【原文】　

　　臣不佞（1），不能奉承先王之教，以顺左右之心，恐抵斧质之罪（2），以伤先王之明，而又害于足下之义，故遁逃奔赵。自负以不肖之罪，故不敢为辞说。今王使使者数之罪（3），臣恐侍御者之不察先王之所以畜幸臣之理（4），而又不白于臣之所以事先王之心（5）故敢以书对。

　　臣闻贤圣之君，不以禄私其亲，功多者授之；不以官随其爱，能当者处之。故察能而授官者，成功之君也；论行而结交者，立名之士也。臣以所学者观之，先王之举错（6），有高世之心，故假节于魏王（7），而以身得察于燕。先王过举，擢之乎宾客之中，而立之乎群臣之上，不谋于父兄，而使臣为亚卿（8）。臣自以为奉令承教，可以幸无罪矣，故受命而不辞。

　　先王命之曰：“我有积怨深怒于齐，不量轻弱，而欲以齐为事。”臣对曰：“夫齐霸国之余教也，而骤胜之遗事也（9），闲于兵甲（10），习于战攻。王若欲攻之，则必举天下而图之。举天下而图之，莫径于结赵矣（11）。且又淮北、宋地，楚魏之所同愿也（12）。赵若许，约楚魏宋尽力（13），四国攻之，齐可大破也。”先王曰：“善。”臣乃口受令，具符节，南使臣于赵。顾反命（14），起兵随而攻齐。以天之道，先王之灵，河北之地，随先王举而有之于济上（15）。济上之军奉令击齐，大胜之。轻卒锐兵，长驱至国（16）。齐王逃遁走莒（17），仅以身免。珠玉财宝，车甲珍器，尽收入燕。大吕陈于元英，故鼎反于历室，齐器设于宁台（18）。蓟丘之植植于汶皇（19）。自五伯以来（20），功未有及先王者也。先王以为惬其志，以臣为不顿命，故裂地而封之（21），使得比乎小国诸侯。臣不佞，自以为奉令承教，可以幸无罪矣，故受命而弗辞。

　　臣闻贤明之君，功立而不废，故著于《春秋》（22）；早知之士，名成而不毁，故称于后世。若先王之报怨雪耻，夷万乘之强国，收八百岁之蓄积（23），及至弃群臣之日，余令诏后嗣之遗义，执政任事之臣，所以能循法令、顺庶孽者，施及萌隶（24），皆可以教于后世。

　　臣闻善作者不必善成，善始者不必善终。昔者伍子胥说听乎阖闾，故吴王远迹至于郢；夫差弗是也，赐之鸱夷而浮之江（25）。故吴王夫差不悟先论之可以立功，故沉子胥而不悔。子胥不早见主之不同量，故入江而不改（26）。夫免身全功，以明先王之迹者，臣之上计也。离毁辱之非（27），堕先王之名者，臣之所大恐也。临不测之罪，以幸为利者，义之所不敢出也。

　　臣闻古之君子，交绝不出恶声；忠臣之去也，不洁其名（28）。臣虽不佞，数奉教于君子矣。恐侍御者之亲左右之说，而不察疏远之行也，故敢以书报。唯君之留意焉。

　　选自上海古籍出版社标点本《战国策》　

　　臣不才，不能秉承先王的教导，来顺从您的心意，恐怕触犯死罪，来伤害先王知人的明察，又损害您的正义，所以逃奔到赵国。自己背着不肖的罪名，所以不敢作解释。现在大王派使人来数说自己的罪行，我怕您不能体察先王之所以养畜亲爱臣的道理，又不明白臣怎样为先王办事的用心，所以敢于用书信来对答。

　　我听说贤眀的君主，不用俸禄偏爱他的亲人，而是给与才能相当的人。所以考察才能来给与官位的，是成功的君主；评论操行来结交的，是建立名誉的士子。臣拿所学的来观察，先王的举动处置，有高出世俗的想法，所以借着魏昭王的使节，亲自到燕国来考察。先王过分推举，把我从宾客中选拔出来，位置提升到群臣之上，不跟父辈同辈商量，却命我作为次卿。我自以为接受命令，秉承教导，可以徼幸无罪了，所以接受命令不辞让。

　　先王命令我说：“我对齐国久已有深仇大恨，不考虑燕国的弱小，而打算对齐国报复。”臣答道：“齐秉承霸国的一些教导，留有屡次战胜的遗迹，熟悉兵事，熟习战争。大王倘要攻击它，那一定要发动天下来算计它，那就没有快于联结赵国了。况且准北和宋国地方，楚国和魏国都愿意得到的。赵国倘使赞同，约楚国和魏国尽力帮助，合四国力量来攻打它，齐国可以彻底打败的。”先王说：“好。”臣才接受命令，准备了使人的符节，使臣向南出使到赵国。很快回来覆命，起兵跟着去攻打齐国。靠着合乎天道和先王的英明，齐国黄河北面的土地，随着先王进兵到济水上都占有了。在济水上的军队，接受命令攻击齐军，大破齐军。拿着精锐武器的轻装大军，长驱直达齐国都城。齐王逃奔到莒，幸免一死。珠玉财宝，车子、盔甲、宝器，全都被缴获运回燕国。大吕钟陈列在元英殿，燕国的旧鼎运回到历室殿，齐国的宝器陈设在宁台。燕国蓟丘竖立的旗帜插在齐国汶水上的竹田里。自从五霸以来，功业没有及到先王的。先王认为满足了他的志愿，认为臣不废他的命令，所以分地来封臣，使臣得跟小国诸侯相比。臣不才，自认为接受命令，秉承教导，可以徼幸地无罪了，所以接受封爵的命令没有推辞。 

　　臣听说贤明的君主，功业建立了不会废掉，所以记载在《春秋》里；有先知的士子，声名确立了不会毁坏，所以被后世所称赞。系先王的报怨雪耻，平定万乘强国，收缴齐国八百年的积蓄，到了抛弃群臣的日子，留下诏告后嗣的遗嘱，执政任事的臣子秉承遗教，所以能够安抚庶孽，推及百姓徒隶，都可以传教到后代。

　　臣听说善于创作的不一定善于完成，善于开始的不一定善于终结。从前伍子胥的话得到阖闾的听信，所以吴王的足迹远到楚国的郢都；夫差听不进子胥的话，赐给他革囊，让它的尸体在江里飘浮。吴王夫差不觉悟先见的可以立功，所以把子胥沉在江里而不后悔。子胥不先见君主的气度不同，所以被投入江内仍不改变他的怨愤。使自身免于祸患，保全功名，来表扬先王的行事的，这是臣的上策。遭受毁辱的错误处置，毁坏先王的声名的，这是臣子所非常担心的。面临不测之罪，以徼幸不死为利的，是按照义来行事的人不敢做的。

　　臣听说古代的君子，绝交时也不发生恶毒的声音；忠臣的出走，不想勉强保全他的好名声。臣虽不才，已多次受到君子的教导了。怕您轻信旁边人的话，不考

　　察疏远的臣的行为，所以敢于用书信来回报，只望您的留意。

　　（周振甫）

　　【注 释】 

　　（1）臣：乐毅自称。不佞：不才，自谦无能之辞。乐毅，战国赵灵寿（今属河北）人。为魏昭王出使燕国，燕昭王以客礼相待，遂留燕，昭王用为亚卿。使毅约赵惠文王，别使连楚魏。赵惠文王以相国印授乐毅，毅率赵、楚、韩、魏、燕五国兵攻齐，破齐军于济西。毅独率燕军攻占齐七十余城，惟莒、即墨未下。以功封昌国君。燕惠王继位，齐行反间计，惠王使骑劫代毅。毅惧诛，出奔赵。齐国兴兵，大破燕军，尽复失地。毅在赵，赵封于观津，号望诸君。燕惠王乃致书谢乐毅，毅复通燕，往来燕赵间，死在赵国。 （2）先王：指昭王。抵：触犯。斧质之罪：死罪；质通锧，腰斩时用的砧板。 （3）数：数说。 （4）侍御者：犹左右，借指惠王。畜：养。幸：亲爱。 （5）不白，不明白。 （6）举错：举动措施。 （7）假节于魏王：借用魏昭王的使臣节到燕国。 （8）亚卿：次卿。 （9）霸国之余教：春秋时齐桓公建立霸业，到战国时还保存霸业的教导。骤胜之遗事：屡次战胜的事迹。骤，屡次。 （10）闲：通“娴”，熟习。 （11）径：快，速。 （12）准北、宋地：楚欲得淮北，魏欲得宋，皆为齐所占领。宋的辖地在河南东部及山东、江苏、安徽三省间。 （13）“宋”字疑衍。 （14）顾反命：刚回来覆命，言神速。反同返。 （15）济上：济水之上，指山东北部地。 （16）国：齐国都临淄（在今山东）。 （17）齐王：齐湣王。莒，在今山东。 （18）大吕：齐钟名。元英、历室：皆燕宫名，在宁台下。宁台在今河北宛平县。故鼎：齐所得燕鼎。 （19）蓟丘：在今河北宛平县。植：竖豆的旗帜。汶皇（篁）：齐国汶水上的竹田。 （20）五伯：春秋五霸，指齐桓公、晋文公、宋襄公、秦穆公、楚庄王。 （21）顿：犹坠。裂地而封之：封乐毅为昌国君。昌国在今山东淄川县。 （22）《春秋》：记载春秋时代鲁国历史的编年体著作。 （23）夷：平定。万乘：能出一万辆兵车，指大国。八百岁：从姜尚开始建立齐国，到齐湣王，约历时八百年。 （24）庶孽：非嫡妻所生之子。庶孽容易作乱，应使之顺从。施及萌隶：教令推行到百姓和徒隶。萌通氓，百姓。 （25）伍子胥：名员，春秋楚人。父奢兄尚，皆以无罪被楚平王所杀。子胥奔吴，佐吴王阖闾攻入楚郢都（在今湖北江陵县）。阖闾子吴王夫差败越，越请和，子胥谏不听。夫差迫子胥自杀，把尸体盛在鸱夷里，投入江中。鸱夷，革囊。 （26）不改：《史记·伍子胥传》作“不化”，《索隐》：“言子胥怨恨，故虽投江而神不化，犹为波涛之臣也。” （27）离：通“罹”，遭遇。 （28）交绝不出恶声：指不说已长而谈彼短。不洁其名：指不毁其君而自洁。 


