袁随园君墓志铭
　　〔清〕姚鼐

　　君钱塘袁氏，讳枚，字子才。其仕在官，有名绩矣。解官后，作园江宁西城居之，曰随园。世称随园先生，乃尤著云。祖讳硃锜，考讳滨，叔父鸿，皆以贫游幕四方。君之少也，为学自成。年二十一，自钱塘至广西，省叔父于巡抚幕中。巡抚金公鉷一见异之，试以铜鼓赋，立就，甚瑰丽。会开博学鸿词科，即举君。时举二百余人，惟君最少。及试报罢，中乾隆戊午科顺天乡试，次年成进士，改庶吉士。散馆，又改发江南为知县，最后调江宁知县。江宁故巨邑，难治。时尹文端公为总督，最知君才。君亦遇事尽其能，无所回避，事无不举矣。既而去职家居。再起，发陕西，甫及陕，遭父丧归，终居江宁。

　　君本以文章入翰林有声，而忽摈外；及为知县，著才矣，而仕卒不进。自陕归，年甫四十，遂绝意仕宦，尽其才以为文辞歌诗。足迹造东南山水佳处皆遍。其瑰奇幽邈，一发于文章，以自喜其意。四方士至江南，必造随园投诗文，几无虚日。君园馆花竹水石，幽深静丽，至櫺槛器具，皆精好，所以待宾客者甚盛。与人留连不倦，见人善，称之不容口。后进少年诗文一言之美，君必能举其词，为人诵焉。

　　君古文、四六体，皆能自发其思，通乎古法。于为诗，尤纵才力所至，世人心所欲出不能达者，悉为达之，士多仿其体。故《随园诗文集》，上自朝廷公卿，下至市井负贩，皆知贵重之。海外琉球，有来求其书者。君仕虽不显，而世谓百余年来，极山林之乐，获文章之名，盖未有及君也。

　　君始出，试为溧水令。其考自远来县治，疑子年少，无吏能，试匿名访诸野。皆曰：“吾邑有少年袁知县，乃大好官也。”考乃喜，入官舍。在江宁尝朝治事，夜召士饮酒赋诗，而尤多名蹟。江宁市中以所判事，作歌曲，刻行四方。君以为不足道，后绝不欲人述其吏治云。

　　君卒于嘉庆二年十一月十七日，年八十二。夫人王氏无子，抚从父弟树子通为子。既而侧室钟氏又生子迟。孙二：曰初，曰禧。始君葬父母于所居小仓山北，遗命以己祔。嘉庆三年十二月乙卯，祔葬小仓山墓左。桐城姚鼐以君与先世有交，而鼐居江宁，从君游最久。君殁，遂为之铭曰：“粤有耆庞，才博以丰。出不可穷，匪雕而工。文士是宗，名越海邦。蔼如其冲，其产越中。载官倚江，以老以终。两世阡同，铭是幽宫。”

　　——选自《四部丛刊》本《惜抱轩文集》　

　　袁君是钱塘人，名枚，字子才。他任职期间，在官场中有名望政绩。辞官之后，在江宁西城修建了一个园林居住，称随园。当时人叫他随园先生，这是他最著名的一个字号。祖父名锜，父亲名滨，叔父名鸿，都因为贫困而到各地去当幕僚。袁君年少时，读书自学，有所成就。二十一岁，从钱塘抵达广西，到巡抚衙门中探望担任幕僚的叔父。巡抚金鉷大人一见面就觉得他与众不同，叫他写一篇《铜鼓赋》试试才学，袁君很快就完篇了，文词很瑰丽。恰逢博学鸿词科开考，金鉷就举荐了袁君。当时共举荐了二百多人，袁君年龄最小。结果应试落榜。乾隆三年顺天府乡试，考中了举人。第二年成为进士，改翰林院庶吉士。学习期满，改派到江南做县官，最后调任江宁知县。江宁本是大都市，不易治理。当时尹文端任总督，最了解袁君的才能。袁君也尽自己的能力办事，没有什么避忌，因此办事没有不成功的。不久辞官回家，后再次起用，被派往陕西。刚到陕西，因父亲去世而返回，此后一直居住在江宁。

　　袁君本来因文章出色入选翰林院，也有声望，但出乎意料地被排挤外放；等到做知县，显示了才能，却又始终得不到升迁。从陕西回来的时候，刚四十岁，就断绝了做官的念头，把他的全部才华都用到了文辞诗歌上。东南地区的山水胜迹，都有他的游踪，那瑰丽奇异、幽邃旷远，全都表现在诗文之中，自我怡悦，随兴抒意。各地的读书人来到江南，都要前往随园投赠诗文，几乎每天都有人去。袁君的园林馆舍，有花、竹、水、石，幽深宁静，景色秀丽。至于建筑、器具，也都很精美，用来款待客人的东西很丰盛。袁君殷勤好客，乐意和人交往，看到别人好的地方，总要把它说出来。后辈人的诗文，即使只有片言只语是美的，袁君也定能列举出这些字句，诵读给他人听。

　　袁君的古文、骈文，都能抒发自己的思想感情，通晓古人的作文之法，至于写作诗歌，更能充分发挥他的才气工力。一般人心里想说而难以表述的意思，袁君都能表述清楚，因此许多读书人仿效他的诗体。所以《随园诗文集》，从朝廷达官到市井小民，都懂得贵重它。海外琉球国，也有人来寻取这部书。袁君仕宦虽不显赫，然而时论认为，一百多年的，充分享受山林的乐趣，获得文章的盛名，恐怕没有及得上袁君的。

　　袁君刚入仕途的时候，曾任溧水县令。他的父亲从远方来到溧水县衙所在地，怀疑儿子年轻，缺乏吏治的能力，曾隐满自己的姓名到民间察访，大家都说：“我们县年轻的袁知县，真正是个好官啊！”袁君的父亲这才高兴地进了县衙。在担任江宁知县的时候，曾经早晨治理政务，晚上邀集读书人一起饮酒赋诗，著名的轶事更多。江宁的贸易场所中，有人把袁君所审理的案件，编为歌曲，刊刻流播四方。袁君认为这些不值得一谈，后来决意不要别人记述他做官治事的成绩。

　　袁君于嘉庆二年十一月十七日谢世，享年八十二岁。夫人姓王，没有生子，抚养堂弟袁树的儿子袁通作为自己的儿子。不久，偏房锺氏又生了儿子名叫袁迟。有两个孙子，一个叫袁初，一个叫袁禧。原先，袁君把他的父母安葬在住地小仓山的北面，留下遗嘱将自己与父母合葬。嘉庆三年十二月乙卯这一天，袁君安葬在小仓山父母墓地的左侧。因为袁君与桐城人姚鼐的先辈有交谊，而姚鼐又住在江宁，与袁君来往时间最长。袁君去世，于是为他写了一篇铭文：“年高德劭，学识广博。著作丰硕，才思无穷。不事雕琢，自然而工。文士宗法，名播海外。和蔼可亲，清虚淡泊。生于越地，为官滨江。优淋终老，两代同墓。是为铭文，刻此幽宫。”

　　（高建中） 


