周亚夫军细柳
　　〔西汉〕司马迁

　　【题 解】本文是《史记·绛侯周勃世家》中的一节。绛侯周勃是汉开国功臣。诸吕危刘时，他与丞相陈平共谋诛诸吕，立孝文皇帝。周亚夫是周勃之子，先为河内守，因其兄绛侯胜之有罪，以贤封为條侯，续绛侯后。历仕文帝、景帝两朝，曾任河内郡太守、中尉、太尉、丞相等职。以善于将兵、直言持正著称。后因得罪景帝下狱，绝食而死。本文即记载他为河内守驻军细柳时的一段事迹。 

　　汉文帝亲自劳军，到了霸上和棘门军营，可以长驱直入，将军及官兵骑马迎送。而到了细柳军营，军容威严，号令如山，即使是皇上驾到，也不准入营。作者以对比、反衬的手法，生动地刻划了一个治军严谨、刚正不阿的将军形象。“细柳”也成了后人诗文中形容军中常备不懈、军纪森严的常用典故。　　

　　文帝之后六年（1）匈奴大入边（2）。乃以宗正刘礼为将军（3），军霸上（4）；祝兹侯徐厉为将军（5），军棘门（6）；以河内守亚夫为将军（7），军细柳（8）；以备胡 

　　上自劳军（9）。至霸上及棘门军，直驰入，将以下骑送迎。已而之细柳军，军士吏被甲（10），锐兵刃，彀弓弩（11），持满（12）。天子先驱至，不得入。先驱曰：“天子且至！”军门都尉曰（13）：“将军令曰：‘军中闻将军令，不闻天子之诏。’”居无何，上至，又不得入。于是上乃使使持节诏将军（14）：“吾欲入劳军。”亚夫乃传言开壁门。壁门士吏谓从属车骑曰（15）：“将军约，军中不得驱驰。”于是天子乃按辔徐行（16）。至营，将军亚夫持兵揖曰（17）：“介胄之士不拜（18），请以军礼见。”天子为动，改容式车（19）。使人称谢：“皇帝敬劳将军。”成礼而去。

　　既出军门，群臣皆惊。文帝曰：“嗟呼，此真将军矣！者霸上、棘门军，若儿戏耳，其将固可袭而虏也。至于亚夫，可得而犯邪！”称善者久之。月馀，三军皆罢。乃拜亚夫为中尉（20）。

　　选自中华书局排印本《史记》　　

　　汉文帝后元六年，匈奴大规模侵入汉朝边境。于是，朝廷委派宗正官刘礼为将军，驻军在霸上；祝兹侯徐厉为将军，驻军在棘门；委派河内郡太守周亚夫为将军，驻军细柳，以防备胡人侵扰。 

　　皇上亲自去慰劳军队。到了霸上和棘门的军营，长驱直入，将军及其属下都骑着马迎送。旋即来到了细柳军营，只见官兵都披戴盔甲，兵器锐利，开弓搭箭，弓拉满月。皇上的先行卫队到了营前，不准进入。先行的卫队说：“皇上即将驾到。”镇守军营的将官回答：“将军有令：‘军中只听从将军的命令，不听从天子的诏令。’”过不多久，皇上驾到，也不让入军营。于是皇上就派使者拿了天子的凭证去告诉将军：“我要进营慰劳军队。”周亚夫这才传令打开军营大门。守卫营门的官兵对跟从皇上的武官说：“将军规定，军营中不准纵马奔驰。”于是皇上也只好放松了缰绳，让马慢慢行走。到了大营，将军亚夫手持兵器，长揖到地说：“我是盔甲在身的将士，不能跪拜，请允许我以军礼参见。”皇上为之动容，马上神情严肃地俯身靠在车前横木上，派人致意说：“皇帝敬重地慰劳将军。”劳军礼仪完毕后辞去。

　　出了细柳军营的大门，许多大臣都深感惊诧。文帝说：“啊！这才是真正的将军了。刚才霸上、棘门的军营，简直就像儿戏一样，那里的将军是完全可以通过偷袭而俘虏的，至於周亚夫，岂是能够侵犯他的吗？”长时间对周亚夫赞叹不已。过了一个多月，三支军队都撤防了，文帝就任命周亚夫做中尉。

　　（黄屏）

　　【注 释】 

　　（1）文帝：汉高祖刘邦之子刘恒，公元前180至公元前157年在位。吕后死后，周勃等平定诸吕，他以代王入为皇帝。在位期间，执行“与民休息”的政策，减轻地税、赋役和刑狱，使农业生产有所恢复发展，又削弱诸侯势力，以巩固中央政权。旧史家把他与景帝统治时期并举，称“文景之治”。 后六年，即后元六年（公元前158年）。 （2）匈奴：我国古代北方的游牧民族。 （3）宗正：官名，负责皇族内部事务的长官。 （4）霸上：古地名，一作灞上，又名霸头，因地处霸水西高原上得名，在今陕西西安市东。 （5）祝兹侯：封号。 （6）棘门：原为秦宫门，在今陕西咸阳东北。 （7）河内：郡名，今河南北部地区。守，郡的行政长官。 （8）细柳：古地名，在今陕西省咸阳西南，渭河北岸。 （9）上：指汉文帝。 （10）被：通“披”。 （11）彀（ｇòｕ够）：张满弓弩。弩（ｎù）：用机括发箭的弓。 （12）持满：把弓弦拉足。 （13）军门都尉：守卫军营的将官，职位略低于将军。 （14）节：符节，皇帝给的凭证。 （15）壁门：营门。车骑：汉代将军的名号。 （16）按：控制。辔：马缰绳。 （17）揖：拱手行礼。 （18）介：铁甲；胄：头盔。《礼记·曲礼》：“介者不拜。” （19）式车：式通“轼”，俯身靠在车前的横木（轼）上，表示敬意。 （20）中尉：负责京城治安的武官。 


