兰亭集序
　　［东晋］王羲之

　　【作者小传】王羲之（321—379），字逸少，东晋琅玡临沂（今山东临沂县人）。初为秘书郎，庾亮请为征西参军，累迁长史，拜宁远将军，江州刺史。后征为吏部尚书，不就，授护国将军，迁右军将军，会稽内史。世称王右军。晚年称病去官，放情山水，弋钓为乐。卒赠金紫光禄大夫。有诗文集十卷。清人张溥《汉魏六朝百三家集题辞》称其书札有远见卓识，“诚东晋君臣之良药”；赞其“兰亭咏诗，韵胜金谷”。于此可见王羲之文学成就。又以擅长书法名世，草隶尤精，笔势飘若浮云，矫若游龙，论者评为古今之冠。他所创作和书写的《兰亭集序》，既是书苑珍品，也是文坛杰作，千百年来向为人所盛赞和传颂。　　

　　【题解】浙江绍兴西南渚山上的兰亭，周围环境优美，风景宜人。晋穆帝永和九年（353）三月三日，王羲之与当时名士谢安、孙绰以及本家子侄凝之、献之等四十一人宴集于兰亭，饮酒赋诗，各抒怀抱。羲之除赋诗二首外，事后并为诗集写了这篇序。序文生动而形象地记叙了这次集会的盛况和乐趣，抒发了盛事不常、人生短暂的感慨。在玄学盛行、崇尚清谈的东晋，王羲之能反对“虚谈废务，浮文妨要”（《世说新语·言语》），可谓独标一帜。本文斥老庄“一死生”、“齐彭殇”为“虚诞”、“妄作”，也在一定程度上表露出不甘虚度岁月的积极进取意向。南朝初期，雕辞琢句的骈文已逐渐风行，这篇序文不追求华丽的辞藻，自辟蹊径，叙事状景，清新自然，抒怀写情，朴实深挚，达到了内容与形式的和谐一致。 　

　　永和九年［1］，岁在癸丑，暮春之初，会于会稽山阴之兰亭［2］，修禊事也［3］。群贤毕至［4］，少长咸集［5］。此地有崇山峻岭，茂林修竹，又有清流激湍，映带左右。引以为流觞曲水［6］，列坐其次，虽无丝竹管弦之盛，一觞一咏，亦足以畅叙幽情。是日也，天朗气清，惠风和畅。仰观宇宙之大，俯察品类之盛，所以游目骋怀，足以极视听之娱，信可乐也。

　　夫人之相与，俯仰一世［7］。或取诸怀抱，晤言一室之内［8］；或因寄所托，放浪形骸之外［9］。虽趣舍万殊［10］，静躁不同，当其欣于所遇，暂得于己，快然自足，曾不知老之将至［11］。及其所之既倦，情随事迁，感慨系之矣。向之所欣，俯仰之间，已为陈迹，犹不能不以之兴怀。况修短随化，终期于尽。古人云：“死生亦大矣！”［12］岂不痛哉！

　　每览昔人兴感之由，若合一契［13］，未尝不临文嗟悼，不能喻之于怀。固知一死生为虚诞［14］，齐彭殇为妄作［15］。后之视今，亦犹今之视昔，悲乎！故列叙时人，录其所述。虽世殊事异，所以兴怀，其致一也。后之览者，亦将有感于斯文。

　　——选自《四部备要》本《骈体文钞》　　

　　晋穆帝永和九年，这是癸丑年。暮春三月初，我们在会稽郡山阴县的兰亭聚会，进行修禊活动。众多的贤能之士都来参加，年轻的年长的都聚集在一起。这地方有高山峻岭，茂密的树林和挺拔的翠竹，又有清澈的溪水，急泻的湍流，波光辉映萦绕在亭子左右。把水引来作为飘流酒杯的弯曲水道，大家列坐在水边，虽然没有音乐伴奏而稍显冷清，可是一面饮酒一面赋诗，也足以酣畅地抒发内心的感情。这天天气晴朗，空气清新，和风拂拂，温暖舒畅。抬头仰望宇宙空间之广大，低首俯察万物种类之繁多，因而放眼纵览，舒展胸怀，也足以尽情享受所见所闻的乐趣，确实是很快活的啊。

　　人们互相交往，转瞬间度过一生。有的人襟怀坦荡，在家里与朋友倾心交谈；有的人把情趣寄托在某些事物上，不受世俗礼法拘束而纵情游乐。虽然人们对生活的取舍千差万别，性情也有沉静和急躁的差异，但当他们遇到欢欣的事情，心里感到暂时的得志，就喜悦满足，竟没想到人生衰老的暮年会很快来临。等到他们对生平所追求的事物已经厌倦，心情也随着而起变化，感慨就跟着发生了。从前所感到欢欣的，顷刻之间已成为往事，对这些尚且不能不深有感触。更何况人的寿命长短，随着各种原因而有变化，但终有穷尽的一天。古人说：“死生也是人生一件大事啊！”这岂不很可悲哀吗！ 

　　我每次看到前人兴怀感慨的原因，与我所感叹的总象符契一样相合，没有一次不对着这些文章而叹息悲伤，心里却不知道这是为什么。我一向认为把死和生当作一回事是错误的，把长寿和短命等量齐观也是荒谬的。后世人看现代人，正如现代人看古代人一样，可悲啊！因此我一一记下这次兰亭集会者的名字，抄录下他们吟咏的诗篇。即使时代会不同，世事会变化，但人们抒发情怀的原因，其基本点是一致的。后世的读者，也将对这些诗文产生一番感慨。

　　（曹光甫）　　

　　【注释】 

　　［1］永和：晋穆帝年号，345—356年。［2］会（ｋｕàｉ快）稽：郡名，包括今浙江西部、江苏东南部一带地方。山阴：今浙江绍兴。［3］修禊（ｘì细）：古代习俗，于阴历三月上旬的巳日（魏以后定为三月三日），人们群聚于水滨嬉戏洗濯，以祓除不祥和求福。实际上这是古人的一种游春活动。［4］群贤：指谢安等三十二位与会的名流。［5］少长：指王凝之等九位与会的本家子弟。［6］流觞曲水：用漆制的酒杯盛酒，放入弯曲的水道中任其飘流。杯停在某人面前，某人就引杯饮酒。这是古人一种劝酒取乐的方式。［7］俯仰一世：很快地过了一生。俯仰，低首抬头之间，形容时间短暂。［8］晤言：面对面谈话。《晋书·王羲之传》、《全晋文》均作“悟言”，指心领神会的妙悟之言。亦通。［9］放浪形骸之外：行为放纵不羁，形体不受世俗礼法所拘束。［10］趣舍：同“取舍”。［11］老之将至：语出《论语·述而》：“其为人也，发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至云尔。”［12］死生亦大矣：语出《庄子·德充符》。［13］契：符契，古代的一种信物。在符契上刻上字，剖而为二，各执一半，作为凭证。［14］一死生：把死和生看作一回事。语出《庄子·德充符》：“以死生为一条。”又《庄子·大宗师》：“孰知生死存亡之一体者，吾与之为友矣。”［15］齐彭殇：把高寿的彭祖和短命的殇子等量齐观。彭，彭祖，相传为颛顼帝的玄孙，活了八百岁。殇，指短命夭折的人。《庄子·齐物论》：“莫寿于殇子，而彭祖为夭。” 


