哀江南赋序
　　［北朝·周］庾信

　　【作者小传】庾信（513—581），字子山，南阳新野（今河南新野县）人。少聪敏好学，有才名。初仕梁，为昭明太子伴读，曾任尚书度支郎中、东宫领直等官。后奉命由江陵出使西魏，值西魏灭梁，被留。历仕西魏、北周，官至骠骑大将军、开府仪同三司，故世又称庾开府。在梁时出入宫禁，为文绮艳，与徐陵并为宫廷文学代表，时称“徐庾体”。《北史》本传谓其“每有一文，都下莫不传诵。”留北后虽居高位，却常怀故国之思，作品风格亦由早期的轻靡华丽变为苍劲沉郁。他的《哀江南赋》和《拟咏怀》诗可为代表。虽有堆砌典故、用意曲深之弊，但总的成就集六朝诗、赋、文创作之大成，对唐代文学影响甚巨。杜甫称“庾信文章老更成，凌云健笔意纵横”（《戏为六绝句》），《四库全书总目提要》也谓其“北迁以后，阅历既久，学问弥深。所作皆华实相扶，情文兼至，抽黄对白之中，灏气舒卷，变化自如”。有《庾子山集》。　　 

　　【题解】据《北史》本传载，庾信留北，“虽位望显通，常作乡关之思，乃作《哀江南赋》以致其意”。“哀江南”三字语出《楚辞·招魂》“魂兮归来哀江南”句。作品概括了梁朝由盛至衰的历史，凝聚着对故国和人民遭受劫乱的哀伤，具有史诗般的规模和气魄，在辞、赋和整个文学发展史上都占有重要的地位。又其叙家世，抒哀思，感情深挚动人，是研究庾信生平的极好资料。本文即《哀江南赋》的序文，概述了全赋的主题，并阐明了“穷者欲达其言，劳者须歌其事”的创作动机。全篇以骈文写成，多用典故来暗喻时世和表达自己悲苦欲绝的隐衷，体现了庾信在辞赋和骈文创作中的特色。　　

　　粤以戊辰之年，建亥之日［1］，大盗移国，金陵瓦解［2］。余乃窜身荒谷，公私涂炭［3］。华阳奔命，有去无归［4］。中兴道销，穷于甲戌［5］。三日哭于都亭［6］，三年囚于别馆［7］。天道周星，物极不反［8］。傅燮之但悲身世，无处求生［9］；袁安之每念王室，自然流涕［10］。昔桓君山之志事［11］，杜元凯之平生［12］，並有著书，咸能自序［13］。潘岳之文采，始述家风［14］；陆机之辞赋，先陈世德［15］。信年始二毛，即逢丧乱［16］，藐是流离，至于暮齿［17］。《燕歌》远别，悲不自胜［18］；楚老相逢，泣将何及［19］！畏南山之雨，忽践秦庭［20］；让东海之滨，遂餐周粟［21］。下亭漂泊，高桥羁旅［22］。楚歌非取乐之方［23］，鲁酒无忘忧之用［24］。追为此赋，聊以记言［25］，不无危苦之辞，惟以悲哀为主［26］。

　　日幕途远，人间何世［27］！将军一去，大树飘零［28］。壮士不还，寒风萧瑟［29］。荆璧睨柱，受连城而见欺［30］；载书横阶，捧珠盘而不定［31］。钟仪君子，入就南冠之囚［32］；季孙行人，留守西河之馆［33］。申包胥之顿地，碎之以首［34］；蔡威公之泪尽，加之以血［35］。钓台移柳，非玉关之可望［36］；华亭鹤唳，岂河桥之可闻［37］！

　　孙策以天下为三分，众才一旅［38］；项籍用江东之子弟，人惟八千［39］。遂乃分裂山河，宰割天下［40］。岂有百万义师，一朝卷甲，芟夷斩伐，如草木焉［41］？江淮无涯岸之阻［42］，亭壁无藩篱之固［43］。头会箕敛者，合从缔交［44］；锄耰棘矜者，因利乘便［45］。将非江表王气，终于三百年乎［46］！是知并吞六合，不免轵道之灾［47］；混一车书，无救平阳之祸［48］。呜呼！山岳崩颓，既履危亡之运［49］；春秋迭代，必有去故之悲［50］。天意人事，可以悽怆伤心者矣［51］！况复舟楫路穷，星汉非乘槎可上［52］；风飙道阻，蓬莱无可到之期［53］。穷者欲达其言，劳者须歌其事［54］。陆士衡闻而抚掌，是所甘心［55］；张平子见而陋之，固其宜矣［56］。

　　——选自中华书局排印本《庾子山集注》　　

　　梁太清二年十月，大盗篡国，金陵沦陷。我于是逃入荒谷，这时公室私家均受其害，如同陷入泥途炭火。不想后来奉命由江陵出使西魏，却有去无归。可叹梁朝的中兴之道，竟消亡于承圣三年。我的心情遭遇，正如率部在都城亭内痛哭三日的罗宪，又如被囚于别馆三年的叔孙婼。按照天理，岁星循环事情当能好转，而梁的灭亡却物极不反了。傅燮临危只悲叹身世，无处求生；袁安居安常念及王室，自然落泪。以往桓君山的有志于事业，杜元凯的生平意趣，都有著作自叙流传至今。以潘岳的文彩而始述家风，陆机的辞赋而先陈世德。我庾信刚到头发斑白之岁，即遭遇国家丧乱，流亡远方异域，直到如今暮年。想起《燕歌》所咏的远别，悲伤难忍；与故国遗老相会，哭都嫌晚。想当初自己原想象南山玄豹畏雨那样藏而远害，却忽然被任命出使西魏，如同申包胥到了秦庭。以后又想象伯夷、叔齐那样逃至海滨躲避做官，结果却不得不失节仕周，终于食了周粟。如同孔嵩道宿下亭的旅途漂泊，梁鸿寄寓高桥的羁旅孤独。美妙的楚歌不是取乐的良方，清薄的鲁酒也失去了忘忧的作用。我只能追述往事，作成此赋，聊以记录肺腑之言。其中不乏有关自身的危苦之辞，但以悲哀国事为主。

　　我年已高而归途遥远，这是什么人间世道啊！冯异将军一去，大树即见飘零。荆轲壮士不回，寒风倍感萧瑟。我怀着蔺相如持璧睨柱之志，却不料为不守信义之徒所欺；又想象毛遂横阶逼迫楚国签约合纵那样，却手捧珠盘而未能促其定盟。我只能象君子钟仪那样，做一个戴着南冠的楚囚；象行人季孙那样，留住在西河的别馆了。其悲痛惨烈，不藏于申包胥求秦出兵时的叩头于地，头破脑碎；也不减于蔡威公国亡时的痛哭泪尽，继之以血。那故国钓台的移柳，自非困居玉门关的人可以望见；那华亭的鹤唳，难道是魂断河桥的人再能听到的吗！

　　孙策在天下分裂为三之时，军队不过五百人；项藉率领江东子弟起兵，人只有三千。于是就剖分山河，割据天下。哪里有号称百万的义师，竟一朝卷甲溃败，让作乱者肆意戮杀，如割草摧木一般？长江淮河失去了水岸的阻挡，军营壁垒缺少了藩篱的坚固，使得那些得逞一时的作乱者得以暗中勾结，那些持锄耰和棘矜的人得到乘虚而入的机会。莫不是江南一带的帝王之气，已经在三百年间终止了吗！于此可知并吞天下，最终不免于秦王子婴在轵道旁投降的灾难；统一车轨和文字，最终也救不了晋怀、愍二帝被害于平阳的祸患。呜呼！山岳崩塌，既已经历国家危亡的厄运；春秋更替，必然会有背井离乡的悲哀。天意人事，真可以令人凄怆伤心的啊！何况又舟船无路，银河不是乘筏驾船所能上达；风狂道阻，海中的蓬莱仙山也无可以到达的希望。因踬者欲表达自己的肺腑之言，操劳者须歌咏自己所经历的事。我写此赋，为陆机听了拍掌而矣，也心甘情愿；张衡见了将轻视它，本是理所当然的。

　　（曹明纲）

　　【注释】

　　［1］粤：发语辞。戊辰：梁武帝太清二年（548）岁在戊辰。建亥之月：阴历十月。［2］大盗：窃国篡位者，此指侯景。移国：篡国。《后汉书·光武帝纪》赞曰：“炎正中微，大盗移国。”金陵：即建邺，今南京市，梁国都。《南史·梁武帝纪》：“太清二年八月戊戌，侯景举兵反。十月，……至建邺。”［3］窜：逃匿。荒谷：《左传》杜预注：“荒谷，楚地。”此指江陵（今湖北江陵县，古楚地）。《北史·庾信传》：“侯景作乱，梁简文帝命信率宫中文武千余人营于朱雀航。及景至，信以众先退。台城陷后，信奔于江陵。”公私：公室和私家。涂炭：谓陷于泥涂炭火。《尚书》：“有夏昏德，民坠涂炭。”［4］华阳：华山之南。阳，山南。此指江陵。奔命：奉命奔走。梁元帝承圣三年（554），庾信奉命由江陵出使西魏，十一月，江陵被西魏攻陷，信遂留长安未归。［5］中兴：指梁元帝于承圣元年（552）平侯景之乱，即位江陵。道销：中兴之道销亡。甲戌：承圣三年岁在甲戌。《南史·元帝纪》：“承圣三年，魏使于谨来攻。……十一月，魏军至栅下，帝见执。魏人戕帝。”［6］“三日”句：《晋书·罗宪传》：“魏之伐蜀，宪守永安城。及成都败，知刘禅降，乃率所部临于都亭三日。”临，《左传》杜注：“哭也。”都亭，都城亭阁。［7］“三年”句：《左传·昭公二十三年》：“晋人来讨，叔孙婼如晋，晋人执之，……乃馆诸于箕。”按“三年”不知所指，或信为此赋时被羁已三年？俟考。［8］天道：天理。周星：即岁星，也称太岁，木星，因其一十二年绕天一周，故名。物极不反：指梁朝就此一蹶不振、再难恢复。［9］傅燮：字南容，东汉末年人。无处求生：据《后汉书·傅燮传》载，燮为汉阳太守，王国、韩遂等攻城，城中兵少粮乏，其子劝燮弃城归乡，燮慨叹：“汝知吾必死耶！……世乱不能养浩然之志，食禄又欲避其难乎？吾行何之，必死于此！”遂令左右进兵，临阵战死。［10］袁安：字邵公，后汉时人。自然流涕：《后汉书·袁安传》：“安为司徒，以天子幼弱，外戚擅权，每朝会进见及与公卿言国家事，未尝不噫呜流涕。”［11］桓君山：即桓谭，字君山，后汉时人。著《新论》二十九篇。志事：一作“志士”。［12］杜元凯：即杜预，字元凯，晋代人，有《春秋经传集解》。其序云：“少而好学，在官则观于吏治，在家则滋味典籍。”［13］自序：古人著书往往有自序记述身世和写作旨意。桓谭《新论》自序今佚。［14］潘岳：字安仁，晋代诗人。始述家风：潘岳有《家风诗》，自述家族风尚。［15］陆机：字士衡，晋代诗人。先陈世德：陆机有《祖德赋》、《述先赋》，又《文赋》：“咏世德之骏烈。”［16］二毛：指头发有黑白二色。丧乱：指侯景之乱和江陵沦陷被留西魏。时信年四十左右。［17］藐：远。“藐是”一作“狼狈”。暮齿：暮年。［18］《燕歌》：指乐府《燕歌行》。《乐府诗集》引《广题》曰：“燕，地名也，言良人从役于燕而为此曲。”《北史·王褒传》：“褒作《燕歌》，妙尽塞北苦寒之言。元帝及诸文士和之，而竞为悽切。”今《庾子山集》中亦有此作。［19］楚老：代指故国父老。旧说引《汉书·龚舍传》，谓楚人龚胜于王莽时不愿“一身事二姓”，“遂不复开口饮食，积十四日死”，庾信世居楚地，故引此事深惭自己身事二姓。泣将何及：《后汉书·逸民传》：“桓帝世党锢事起，守外黄令陈留张升去官归乡里，道逢友人，共班草而言。……因相抱而泣。老父趋而过之，植其杖，太息言曰：‘吁！二大夫何泣之悲也，夫龙不隐鳞，凤不藏羽，网罗高悬，去将安所？虽泣何及乎！’”［20］南山之雨：《列女传·贤明传》：“妾闻南山有玄豹，雾雨七日而不下食者，何也？欲以泽其毛而成文章，故藏而远害。”一说以山高在阳喻君主，谓迫于君命不敢不使魏。践秦庭：《左传·定公四年》：“申包胥如秦乞师，……立依于庭墙而哭，日夜不绝声，……七日，……秦师乃出。”此喻己出使求和救急。［21］“让东海”二句：据《史记·伯夷列传》载，孤竹君之子伯夷、叔齐因相互推让君位，先后逃至海滨。武王灭纣，二人以为不义，遂不食周栗，饿死于首阳山。二句言己本以谦让为怀，却不能如夷、齐那样殉义。一说让东海句用《史记·齐太公世家》载齐康公十九年“田常曾孙田和始为诸侯，迁康公海滨”事，指魏、周换代。［22］下亭：《后汉书·范式传》载孔嵩应召入京，道宿下亭，马匹被盗。高桥：一作“皋桥”。《后汉书·梁鸿传》：梁鸿“至吴，依大家臯伯通，居庑下。”臯家傍桥，在今江苏苏州阊门内。二句言其旅途劳顿。［23］楚歌：楚地民歌。《汉书·高帝纪》：“帝谓戚夫人曰：‘为我楚舞，吾为若楚歌。’”［24］鲁酒：鲁地之酒。许慎《淮南子注》：“楚会诸侯，鲁、赵俱献酒于楚王，鲁酒薄而赵酒厚。楚之主酒吏求酒于赵，赵弗与。吏怒，乃以赵厚酒易鲁薄酒。奏之楚王，以赵酒薄，故围邯郸也。”［25］记言：《汉书·艺文志》：“古之王者，世有史官，左史记言，右史记事。”据此可知庾信为此赋，非惟慨叹身世，亦兼记史也。［26］“不无”二句：本嵇康《琴赋》序：“称其材干，则以危苦为上：赋其声音，则以悲哀为主。”［27］日暮途远：谓年岁已老而离乡路远。《吴越春秋》：“子胥谢申包胥曰：‘吾日暮途远，吾故倒行而逆施之。’”远一作“穷”。人间何世：《庄子》有《人间世》篇，王先谦《集解》：“人间世，谓当世也。”二句感慨年老世变。［28］“将军”二句：《后汉书·冯异传》：“每所止舍，诸将并坐论功，异常独屏树下，军中号曰‘大树将军’。”此以冯异自喻，言己去国，梁朝沦亡。［29］壮士：指荆轲。《战国策·燕策》记太子丹送荆轲易水上，“高渐离击筑，荆轲和而歌，……曰：‘风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还！’”二句言己出使西魏，一去不归。［30］荆璧：即和氏璧，因楚人和氏得之楚山而名。睨：斜视。连城：相连之城。二句典出《史记·廉颇蔺相如列传》：“赵惠文王时，得楚和氏璧。秦昭王闻之，使之遗赵书，愿以十五城请易璧。……遂遣相如奉璧西入秦。……相如视秦王无意偿赵城，……因持璧却立，倚柱，怒发上冲冠，谓秦王曰：‘……大王必欲急臣，臣头今与璧俱碎于柱矣！’……秦王恐其破璧，乃辞谢固请，召有司案图，指从此以往十五都予赵。……相如度秦王虽斋，决负约不偿城，乃使其从者衣褐，怀其璧，从径道亡，归璧于赵。”此指自己使魏被欺。［31］载书：盟书。珠盘：诸侯盟誓所用器皿。《周礼·天官·冢宰》“若合诸侯，则共珠盘玉敦”郑注：“合诸侯者必割牛耳，取其血歃之以盟。珠盘以盛牛耳。”二句用毛遂事。《史记·平原君列传》：“平原君与楚合纵，言其利害，日出而言之，日中不决。毛遂按剑历阶而上，……谓楚王之左右曰：‘取鸡狗马之血来！’毛遂奉铜盘而进之，……于是定纵。”此言己出使西魏，未能缔约，梁朝反遭攻打。［32］“钟仪”二句：《左传·成公七年》：“楚子重伐郑。……囚郧公钟仪，献诸晋。……晋人以钟仪归，囚诸军府。”九年，“晋侯观于军府，见钟仪问之曰：‘南冠而絷者谁也？’有司对曰：‘郑人所献楚囚也。’……使与之琴，操南音，……文子曰：‘楚囚，君子也。’”此以钟仪自比，谓己本楚人而羁留魏、周，有类南冠之囚。［33］季孙：春秋时鲁国大夫。行人：掌朝觐聘问之官。西河：今陕西省东部。《左传·昭公十三年》载诸侯盟于平丘，邾、莒告鲁朝夕伐之，因无力向晋进贡。晋遂执季孙。后欲释之，季孙不肯归。叔鱼遂威胁说：“……鲋也闻诸吏将为子除馆于西河，其若之何？“季孙惧，乃归鲁。二句自比季孙而稍变其意，言己被留难归。［34］申包胥：春秋时楚国大夫。顿地：叩头至地。事见《左传·定公四年》：吴伐楚，申包胥至秦求兵，“立依于庭墙而哭，日夜不绝声，勺饮不入口。七日，秦哀公为之赋《无衣》，九顿首而坐。秦师乃出。”二句谓己曾为救梁竭尽心力。［35］“蔡威公”二句：刘向《说苑》：蔡威公闭门而泣，三日三夜，泣尽而继之以血，曰：“吾国且亡。”此言己对梁亡深感悲痛。［36］钓台：在武昌。此代指南方故土。移柳：据《晋书·陶侃传》，陶侃镇武昌时，曾令诸营种植柳树。玉关：玉门关，在今甘肃敦煌县西。此代指北地。二句谓滞留北地的人是再也见不到南方故土的柳树了。［37］华亭：在今上海市松江县，晋陆机兄弟曾共游于此十余年。河桥：在今河南孟县，陆机在此兵败被诛。《世说新语·尤悔》：“陆平原河桥败，为卢志所谗，被诛。临刑叹曰：‘欲闻华亭鹤唳，可复得乎！’”二句谓故乡鸟鸣已非身处异地者所能闻。［38］孙策：字伯符，三国时吴郡富春（即今浙江富阳）人。先以数百人依袁术，后平定江东，建立吴国。三分：指魏、蜀、吴三分天下。一旅：五百人。《吴志·陆逊传》：“逊上疏曰，昔桓王（孙策谥号长沙桓王）创基，兵不一旅，而开大业。”［39］项籍：字羽，下相（今江苏宿迁西南）人。江东：长江南岸南京一带地区。《史记·项羽本纪》记项羽兵败乌江，笑谓亭长曰：“籍与江东子弟八千人渡江而西，今无一人还。”［40］“遂乃”二句：本贾谊《过秦论》：“宰割天下，分裂山河。”［41］百万义师：指平定侯景之乱的梁朝大军。卷甲：卷敛衣甲而逃。芟夷：删削除灭。据《南史·侯景传》载，侯景反，梁将王质率兵三千无故自退，谢禧弃白下城走，援兵至北岸，号称百万，后皆败走。又景曾戒诸将曰：“破城邑净杀却，使天下知吾威名。”［42］江淮：指长江、淮河。涯岸：水边河岸。［43］亭壁：指军中壁垒。藩篱：竹木所编屏障。［44］头会箕敛：《汉书·陈余传》：“头会箕敛以供军费”服虔注：“吏到其家，以人头数出谷，以箕敛之。”合从缔交：贾谊《过秦论》：“合从缔交，相与为一。”原为战国时六国联合抗秦的一种谋略，此指起事者们彼此串联，相互勾结。［45］锄耰（ｙōｕ优）：简陋的农具。棘矜：低劣的兵器。贾谊《过秦论》：“锄耰棘矜，不敌于钩戟长铩也。”因利乘便：“贾谊《过秦论》：“因利乘便，以宰割天下。此指陈霸先乘梁朝衰乱，取而代之。［46］江表：江外，长江以南。王气：古以为天子所在地有祥云王气笼罩。三百年：指从孙权称帝江南，历东晋、宋、齐、梁四代，前后约三百年的时间。［47］六合：指天地四方。贾谊《过秦论》：“吞二周而亡诸侯，履至尊而制六合。”轵道之灾：《史记·高祖本纪》记高祖入关，“秦王子婴素车白马，……降轵道旁。”轵道，在今陕西咸阳市西北。［48］混一车书：指统一天下。《礼记·中庸》：“今天下车同轨，书同文，行同伦。”平阳之祸：据《晋书·孝怀帝本纪》，永嘉五年刘聪攻陷洛阳，迁怀帝于平阳。七年，怀帝被害。又《孝愍帝本纪》记建兴四年刘曜陷长安，迁愍帝于平阳。五年，愍帝遇害。平阳，在今山西临汾县。［49］“山岳”二句：《国语·周语》：“山崩川竭，亡之征也。”［50］春秋迭代：喻梁、陈更替。去故：离别故国。［51］凄怆伤心：阮籍《咏怀诗》其九：“素质游商声，凄怆伤我心。”［52］楫：船桨。星汉：银河。槎：竹筏木排。张华《博物志》：“旧说云，天河与海通。近世有人居海渚者，年年八月有浮槎去来不失期。”［53］飙：暴风。蓬莱：传说中的三座神山之一。无可到之期：《汉书·郊祀志》：“自威宣、燕昭使人入海求蓬莱、方丈、瀛洲。此三神山者，其传在勃海中，……未至，望之如云；及到，三神山反居水下。临之，患且至，则风辄引船而去，终莫能至云。”［54］穷者：指仕途困踬的人。达：表达。《晋书·王隐传》：“隐曰：盖古人遭时则以功达其道，不遇则以言达其才。”何休《公羊传解诂》：“饥者歌其食，劳者歌其事。”二句说明自己作赋是有感而发。［55］陆士衡：陆机字士衡。抚掌：拍手。《晋书·左思传》：左思作《三都赋》，“初陆机入洛，欲为此赋。闻思作之，抚掌而笑，与弟云书曰：‘此间有伧父作《三都赋》。须其成，当以复酒甕耳。’及思赋出，机绝叹伏，以为不能加也，遂辍笔焉。”二句谓己作此赋即受人嘲笑，也心甘情愿。［56］张平子：张衡字平子。陋：轻视。《艺文类聚》：“昔班固观世祖迁都于洛邑，惧将必踰溢制度，不能遵先圣之正法也。故假西都宾，盛称长安旧制，有陋洛邑之议，而为东都主人折礼衷以答之。张平子薄而陋之，故更造焉。”二句谓己赋为人轻视，也是理所当然的。 


