烛之武退秦师
　　《左传》

　　【题 解】本篇见于《左传》僖公三十年（前630）。在僖公二十八年发生的城濮（在今河南陈留县）之战中，晋文公战胜楚国，建立了霸业。僖公二十九年，晋、周、鲁、宋、齐、陈、蔡、秦在翟泉（在今河南洛阳）会盟，晋国在会上“谋伐郑”。僖公三十年，晋国和秦国合兵围郑。围郑对秦国没有什么好处，郑国大夫烛之武看到这点，所以向秦穆公说明利害关系，劝秦穆公退兵，然郑、秦结盟，让秦国在郑国驻军，秦穆公因此退兵，晋文公也只得撤退，一场战争被瓦解了。

　　本篇以对话著名。有郑文公与烛之武的对话，有烛之武与秦穆公的对话。烛之武对郑文公的话里有话；对秦穆公说的话，完全看到了秦、晋间的矛盾，看到围郑对秦、晋的利害关系，所以能打动秦穆公。最后写子犯请击秦军，晋文公不同意，这里预伏后来的秦晋殽之战。　

　　【原文】　

　　九月甲午（1），晉侯、秦伯围郑（2），以其无礼于晉（3），且贰于楚也（4）。晉军函陵（5），秦军晉南（6）。

　　佚之狐言于郑伯曰（7）：“国危矣！若使烛之武见秦君，师必退。”公从之。辞曰：“臣之壮也，犹不如人；今老矣，无能为也已！”公曰：“吾不能早用子；今急而求子，是寡人之过也。然郑亡，子亦有不利焉。”许之。

　　夜缒而出。见秦伯曰：“秦晉围郑，郑既知亡矣。若亡郑而有益于君，敢以烦执事（8）。越国以鄙远（9），君知其难也，焉用亡郑以陪邻（10）？邻之厚，君之薄也。若舍郑以为东道主（11），行者之往来（12），共其乏困（13），君亦无所害。且君尝为晉君赐矣，许君焦、瑕（14），朝济而夕设版焉，君之所知也。夫晉厌之有（15）？既东封郑（16），又欲肆其西封；若不缺秦（17），将焉取之？缺秦以利晉，唯君图之！”

　　秦伯说（18），与郑人盟。使杞子、逢孙、扬孙戍之（19），乃还。子犯请击之（20）。公曰：“不可！微夫人之力不及此（21）。因人之力而敝之（22），不仁；失其所与（23），不知；以乱易整，不武（24）。吾其还也。”亦去之。

　　── 选自《十三经注疏》本《左传》

　　【译文】　　

　　九月甲午日，晋侯和秦伯合兵围困郑国，因为郑伯曾经对待晋侯没有礼貌，并且怀有二心亲近楚国。晋国军队驻扎在函陵，秦国军队驻扎在汜水南面。

　　佚之狐对郑伯说：“国势危急了！倘派烛之武去见秦君，秦兵一定退去。”郑伯听从了他的话。烛之武推辞道：“我的壮年，还不及人；现在老了，不能做什么了！”郑伯说：“我不能及早重用您；现在碰到急难来求您，这是我的过错。然而郑国灭亡了，对您也有不利！”烛之武答应去。

　　在夜里用绳子捆住身子从城上挂下去。见秦伯说：“秦晋合兵围困郑国，郑国已经知道要亡了！倘使灭掉郑国对您有好处，我怎么敢用这件事来烦劳您。越过晋国把远处的郑国作为秦国的边界，您知道它的困难；怎么能用灭掉郑国来加强邻国？邻国实力的加强，即您实力的削弱。倘使放弃进攻郑国，作为您东路上的主人，您的外交使者的来往，郑国可以供给他们资粮馆舍，对您没什么害处。况且您曾经对晋惠公施恩了；晋惠公应允把焦、瑕两城给您，可是他早上渡过黄河，晚上就在那里构筑防御工事，这是您所知道的。晋国怎么会满足呢？已经要把郑国作为她东面的疆界，又要扩展它西面的疆界；倘使不来损害*

　　秦国，还会到哪儿去扩展呢？损害秦国来使晋国得到好处，只请您仔细考虑吧！”

　　秦伯听了高兴，跟郑国人结盟。派杞子、逢孙、扬孙在郑国驻防，才回去。子犯请求发兵攻打秦军，晋文公说：“不行！不是这个人的力量我到不了今天。依靠人家的力量反过来伤害人家，不仁慈；失掉了自己的同盟国，不明智；用战乱来改变出兵时的整肃，是不武，我还是应该回去。”也离开了郑国。 

　　（周振甫）

　　【注 释】 

　　（1）甲午：古代用干支记日，具体日期已无考。 （2）晋侯、秦伯：晋文公和秦穆 （3）无礼于晋：晋文公未即位前，曾流亡到郑国，郑文公不以礼相待。 （4）贰于楚：对晋有二心而亲近楚。 （5）函陵：在今河南新郑县。 （6）氾（ｆàｎ范）南：汜水南面，在今河南中牟县南。 （7）佚之狐：郑大夫。郑伯：郑文公。 （8）执事：办事人，借办事人代指秦君，是对崐君的敬称。 （9）越国：秦在晋西，秦到郑国，要越过晋国。鄙远：以距离远的郑国作为秦国的边境。鄙，边境，这里作动词用。 （10）陪，增加。句意为，灭了郑国，郑国的土地只能归晋。 （11）东道主：东方路上的主人。（12）行者：外交使者。 （13）共：同供。乏困：乏，指缺乏资粮；困，指困顿需要休息。 （14）焦、瑕：晋国城邑，在今河南陕县。 （15）厌，同餍，满足。 （16）封：疆界，作动词用。 （17）缺：侵略。 （18）说：同悦。 （19）杞子、逢孙、扬孙：都是秦大夫。 （20）子犯：晋国大夫。 （21）微：非。 （22）因：依靠。敝：伤害。 （23）所与：犹同盟国。 （24）武：武定祸乱。见《书·大禹谟》“乃武乃文”传。 


